In dieser Aufgabe geht es um Palindrome. Das
sind Wörter, die vorwärts und rückwärts gleich
geschrieben werden. Wobei wir hier noch
zusätzlich jetzt eine Anforderung haben,
dass ein Palindrom auch als Palindrom gilt, wenn
die Groß- und Kleinschreibung ignoriert wird.
Es gibt hier ein paar Testfunktionen, die
genutzt werden können, um die gewünschte
Funktionsimplementierung zu überprüfen. Und zwar
ist die isPalindrome-Funktion zu implementieren.
Wenn ich jetzt im ghci, also im interaktiven
Compiler, das Programm lade, erst mal die Datei
speichere und dann die main-Definition aufrufe,
dann werden die Tests ausgeführt. In dem Fall
ist die Implementierung noch komplett
'undefined'. Das heißt, das ist natürlich
verkehrt, also führt zu einem Laufzeitfehler und
angenommen ich würde hier jetzt das Palindrom als
konstant 'False' definieren, das heißt, für jede
Eingabe von String liefert 'isPalindrome' 'False',
dann zeigen uns diese Tests hier, dass es ein
Gegenbeispiel gibt und zwar nach einem Test
konnte festgestellt werden, dass, wenn man das
Zeichen 'a' der isPalindrome-Funktion übergibt,
dann liefert unsere aktuelle Implementierung,
also dieses 'False', den nicht erwarteten Wert.
Es wurde nämlich ein Gegenbeispiel gefunden.
Und tatsächlich, also wenn wir einen Buchstaben
haben und der ist 'a', dann sollte 'isPalindrome'
'True' liefern. Also so können wir diese Aufgabe
testen und das machte auch das AutoTool und
das können Sie auch zum Lösen dieser Aufgabe
verwenden. Was gibt es für Möglichkeiten, um die
'isPalindrome'-Aufgabe zu lösen? Wir können zum
einen die Buchstaben auf denselben Case bringen
und dann reversen oder das reverse zuerst machen.
Hier steht es in der Aufgabenstellung auch schon
als Hilfestellung, dass wir die Funktion 'reverse'
verwenden können und 'toUpper' und 'toLower'.
Naiv gesehen, wenn wir die den Case ignorieren,
könnten wir sagen, dass, wenn wir eine Liste haben,
ich sag mal xs, und wir wollen das entscheiden,
ob das ein Palindrom ist, dann könnten wir sagen:
xs ist genau dann ein Palindrom, wenn xs gleich
'reverse xs' ist. Das lade ich jetzt einfach
mal direkt so und führe das aus und tatsächlich
liefert unser Programm hier in diesen gezeigten
Testfällen 'True'. Das erfüllt aber nicht die
Aufgabenstellung, weil der Case hier generiert
wird und die Tests hier überprüfen nicht,
ob die Groß- und Kleinschreibung auch passt
und das müssen wir hier sozusagen zusätzlich
machen. Eine Möglichkeit ist halt eben, die
Buchstabenlisten beide erst mal auf denselben
Case zu bringen und wir könnten jetzt hier sagen,
wir wollen jetzt hier beides auf Lower Case machen
und sagen dann einfach in einem 'where', dass
'low' die entsprechende Liste mit den gleichen
Buchstaben sein soll. Dafür können wir List
Comprehension nutzen, also wir können sagen:
'toLower', alle Characters, die in der
Liste sind. Wenn wir das machen, dann
funktionieren die Tests noch immer, also
vielleicht demonstriere ich das einfach
mal noch an einem Beispiel. Also 'isPalindrome'
von 'Abba' würde 'True' sein und ich mach das
nachher kurz hier mit dem xs statt mit dem low,
um dann zu sehen, dass wir diese Änderung auch
wirklich brauchten. 'isPalindrome' von 'Abba'
ist in diesem Fall 'False'. Also deshalb mussten
wir auch noch den Case überprüfen. Es gibt noch
andere Wege, die Aufgabe zu lösen, also andere
grundsätzliche Ansätze, wie man das machen kann.
Man kann zum Beispiel erst mal feststellen,
dass ein Palindrom immer existiert, also dass
man sozusagen ein Palindrom nach der Listenmenge
überprüft und man kann feststellen, dass xs
ein Palindrom ist. Ich kommentiere mal kurz die
Implementierung aus, wenn die Länge der Liste
kleiner als 2 ist. Warum ist das so? Bei der
nullelementigen Liste ist es ein Palindrom und bei
der einelementigen ist genau ein Buchstabe drin,
das ist auch ein Palindrom, weil der Buchstabe
vorwärts und rückwärts auch gleich ist. Dann
kann man einfach den anderen Fall
noch definieren und genau dann kann
man den ersten Buchstaben von der Liste mit dem
letzten Buchstaben von der Liste vergleichen.
Hier ist ein Fehler drin, ich habe den Typ
von 'isPalindrome' gelöscht. Den möchte ich
hier auch noch wieder hinschreiben.
Also der Typ von 'isPalindrome' ist
'String' nach 'Bool'. Wenn ich jetzt die
Tests laufen lasse, dann ist das falsch,
weil 'ab' kein Palindrom ist. Warum ist
das so? Weil hier die Rekursion fehlt.
Also 'isPalindrome' muss natürlich auch für den
Rest der Liste verwendet werden. Jetzt kann man
am Anfang und am Ende abschneiden und dafür
gibt es die init- und die tail-Funktion.
Mit der init-Funktion wird sozusagen der erste Teil
der Liste genommen und mit 'tail' der hintere.
Teil der Liste. Wenn man beide anwendet auf xs,
dann sind genau das erste und das letzte Element
der Liste verschwunden. Jetzt würde das Ganze
schon wieder durch unsere Testsuite laufen,
die wir hier gegeben haben. Aber 'isPalindrome'
von 'Abba' wäre noch falsch. Das lässt sich wieder
beheben, indem hier 'toLower' verwendet wird,
einmal auf 'head' und dasselbe auch nochmal auf
'last'. Und wenn das gemacht wurde, dann liefert
'isPalindrome' auf 'Abba' auch wieder 'True'. Als
ein anderer Weg wäre auch eine Schreibweise
mit List Comprehension denkbar. Wenn man
sozusagen jetzt den Ansatz hat, erst die Liste
zu reversen und dann in Lower Case zu setzen,
also sozusagen das Umgekehrte zu dem ersten Fall.
Dann ist das natürlich auch möglich, also erst das
Reverse machen. Ich definiere dafür die Liste ys als
die reversed Liste von xs, also haben wir die gegebene
Liste und genau die umgekehrte Liste davon und
wir können jetzt sagen, dass wir jedes Element
dieser Liste mit 'toUpper' oder alternativ auch
mit 'toLower' vergleichen. Also wir benutzen
'toUpper' auf dem jeweiligen ersten Element der
Liste. Um die Elemente zu bekommen, nutzen wir
hier List Comprehension. Wir wollen x und y aus
beiden Listen bekommen und dafür gibt es eine
praktische Funktion, die sich 'zip' nennt, die
sozusagen genau diese beiden Listen zusammenführt.
Also die reversed list mit der nicht reversed
list. Die nimmt eben zwei Parameter, hier können
wir also xs und ys übergeben, und jetzt haben wir
eine Liste von Booleans, das ist noch nicht ganz
das, was wir haben wollen, aber wir sagen jetzt
einfach, was für alle unsere Elemente in der Liste
gelten soll. Und dafür können wir die
and-Funktion nehmen, die eben genau aus einer
Liste von Booleans einen Boolean macht. Wenn ich
das jetzt erneut lade und den Test laufen lasse
für 'isPalindrome "Abba"', dann gibt der 'True'
und auch die Tests mit 'main' funktionieren.